# 데이터 문해력
* [`Ref`](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001019698)
<br><br>

## `[데이터 활용 프로세스]`
* 현상
    * A: 겉으로 드러난 현상
* 문제 정의
    * B: 목적 및 문제 정의
    * C: 지표 결정
* 현상 파악/평가
    * D: 현재 상태 파악
    * E: 평가
* 원인
    * F: 원인 분석
* 방법
    * G: 해결 방안 모색
* 간단 3단계 버전
    * 문제 (문제 정의, 현상 파악, 평가)
    * 원인 (원인 분석)
    * 해결 방안 (해결 방안 모색)
<br><br>



## `[올바른 문제 접근법]`
* 목적 사고력: 목적에 맞게 문제와 데이터를 연결하기
<br><br>

### [명확한 문제 정의]
* B 단계 (목적 및 문제 정의)
* `데이터를 모아 현재 상황을 파악한다`와 같은 분석법은 잘못됐다.
* 일단 데이터를 모아 그래프를 그리는 방식으로 얻는 인사이트는 제한적이다.
* 가장 먼저 해야하는 작업은 `목적 및 문제 정의` 이다.
* 문제 정의 없이 분석을 하는 것은 여러 단계를 건너뛰는 것과 같다.
* (데이터 활용 프로세스의 `D`에서 출발하는 것과 같다.)
* 정의하기
    * 목적: 나는 무엇을 알고 싶은가?
    * 문제: 나는 무엇을 해결하고 싶은가?
* 포인트1: 충분히 구체적이고 명확한지 확인
    * 무엇이 문제인지 명확하게 정의하는 것이 중요하다.
    * 어디의 누가 왜 곤란에 처해 있는지 명확히 정의해야 한다.
    * 우연히 눈에 띈 데이터를 모아 그래프를 그려봤자 아무것도 알 수 없다.
* 포인트2: 문제, 원인, 해결 방안을 구분하기
    * 문제: 무엇이 문제인가?
    * 원인: 그 문제를 일으키는 원인은 무엇인가?
    * 해결 방안: 그 원인에 대한 해결 방안은 무엇인가?
    * 분석 이전에 해결하고자 하는 문제와 그 목적에 대해 명확히 해야한다.
    * 목적에 대한 문제, 원인, 해결 방안을 구분해야 한다.
    * 분석 시작 전에 주관적인 자신의 추측으로 원인을 단정짓는 것을 주의한다.
<br><br>

### [문제와 일치하는 데이터 사용]
* C 단계 (지표 결정)
* 정의한 목적과 문제와 논리적으로 일치하는 데이터를 사용해야한다.
* 추가적으로 문제에서 사용하는 지표와 동일한 지표를 사용해야 한다.
* 주관적인 해석이 들어가서 서로 다른 데이터나 지표를 동일 시 하지 않는다.
* 지표를 구체화하는 과정에서는 반드시 논리적인 근거가 필요하다.
<br><br>



## `[데이터로 말하는 방법]`
* 현상 파악 및 평가력: 문제를 표현하는 힘
<br><br>

### [결과는 평가와 다르다]
* D 단계 (현재 상태 파악)
* 결과와 그 결과에 대한 평가와 해석은 구분지어야 한다.
* 둘 중에 더 가치있는 것을 따지면 평가가 더 중요하다.
* 결과는 단순히 수치로 나타나며 평가를 위한 재료로 역할한다.
* 평가의 목적은 구체적인 액션을 도출하고 액션의 우선순위를 정하는 것이다.
<br><br>

### [평가와 비교의 관점]
* E 단계 (평가)
* 평가를 위해 필요한 것은 바로 비교이다.
* 개인 주관으로 크고 작음을 평가하면 안되며, 반드시 다른 것과 비교를 해야 한다.
* 엄밀하고 객관적이고 논리적인 주장을 전달해 상대방을 이해시켜야 한다.
* 데이터를 활용한다는 것은 결과를 넘어 결론을 도출하는 것이다.
* 비교를 통해 차이를 발견해보고 차이가 없다면 가설 설정과 검증을 다시 반복한다.
<br><br>

### [비교의 기술]
* E 단계 (평가)
* 평균을 사용한 분석 패턴
    * 가장 조심해야할 것이 평균이다.
    * 평균은 데이터의 분포를 왜곡할 수 있는 함정을 가지고 있다.
* 올바른 분석 패턴
    * 추이와 변화를 분석한다.
    * 편차를 고려한다.
    * 비율로 변환하여 비교한다.
<br><br>



## `[결과의 다음 스텝]`
* 원인 파악 능력: 행동으로 이어지는 힘
<br><br>

### [최종 목표는 행동과 판단]
* F 단계 (원인 분석)
* 데이터 정리로 끝내는 것이 아니라 구체적인 행동 계획을 도출해야 한다.
* 결론으로 유도하지 못하는 정보는 가치가 별로 없으며, 목적에 도달하지 못한 것이다.
* 먼저 `왜 그 결과에 이르렀는지` 즉 결과에 대한 원인을 파악한다.
* 최종적으로 우리가 취할 행동은 문제가 아니라 `문제를 일으키는 원인`을 손대야한다.
* 여러가지 액션을 준비해서 대충 하나는 맞겠지 하고 실행하면 안된다.
* 정확하게 원인을 파악하고 원인에 대한 구체적인 액션을 하는게 중요하다.
<br><br>

### [원인을 찾는 사고방식]
* F 단계 (원인 분석)
* 원인과 결과 사이에는 반드시 연관 관계가 존재한다.
* 따라서 그 관련성을 데이터로 확인할 수 있다면 원인을 `데이터로` 찾아낸 것이다.
* 원인을 찾는 프로세스
    * (1) 원인 후보를 열거한다.
    * (2) 지표를 결정한다.
    * (3) 관련성을 확인한다.
* 보통 원인이 하나인 경우는 드물며, 2개 이상의 원인을 고려해야 한다.
* 데이터를 통해 판단하기 전까지는 주관적인 판단으로 원인을 단정짓지 않는다.
* 관련성 확인 방법
    * 시각화를 통해 눈으로 확인한다.
    * 상관 관계 분석을 통해 통계적으로 확인한다.
<br><br>

### [관련성 확인 주의사항]
* F 단계 (원인 분석)
* 숨어 있는 다른 원인으로 인하여 직접 관계가 아닌 간접 관계인지 확인한다.
* 원인은 한가지가 아니라 여러개 이거나 복합적일 수도 있다.
* 선형이 아닌 관계도 존재할 수 있다. (예: U자형, 진동형)
* 상관분석 결과는 인과관계를 나타내는 것은 아니다.
* 잘못 분석할 경우 정반대의 인과관계를 도출할 수 있다.
<br><br>



## `[기법보다 중요한 스토리]`
* 전체 구성력: 스토리(논리)를 만드는 힘
<br><br>

### [방법맨의 함정]
* G 단계 (해결 방안 모색)
* 앞선 내용을 보면 본질적으로 논리적인 사고가 중요하다는 것을 볼 수 있다.
* 논리적 사고는 개별 데이터와 분석에 대한 것이 아니다.
* 논리적 사고는 스토리를 구성하는 구성력과 결론의 설득력을 높이기 위한 사고력이다.
* 특히 문제 정의 이후에 즉시 해결 방안을 생각하는 것은 지양해야한다.
* 반드시 데이터를 기반으로 원인을 분석한 뒤에 해결 방안을 모색해야 한다.
* 원인 분석을 하지 않고 무작정 방법만 생각하는 사람을 `방법맨`이라고 부른다.
* 원인을 분석하면 문제에 대한 정확한 솔루션을 도출할 수 있다.
* 무작정 방법만 생각하는 것은 무작위하게 맞추려는 시도와 같다.
<br><br>

### [방법맨이 되는 이유]
* G 단계 (해결 방안 모색)
* `생각`에는 두가지 종류가 있다.
* 하나는 창의성으로 혁신적인 아이디어를 생각하는 것이다.
* 다른 하나는 논리적으로 꾸준히 사물이나 현상의 원리를 찾는 것이다.
* 둘 중 어느 쪽이 좋고 나쁜 것은 아니며, 두 종류가 있는 것이다.
* 보통 `생각 해보자`라고 하면 창의적인 아이디어만을 도출하는 경우가 존재한다.
* 하지만 데이터를 활용하기 위해서는 논리적으로 원리를 찾는 것이 중요하다.
<br><br>

### [원인을 끈질기게 생각하라]
* G 단계 (해결 방안 모색)
* 지금 본인이 생각한 것이 문제, 원인, 해결 방안 중에 무엇인지 파악해야한다.
* 원인은 구조가 복잡하고 복합적으로 작동하는 편이다.
* 따라서 원인 후보가 나왔더라도 왜를 반복하며 더 본질적인 원인을 찾아야 한다.
* 원인에 대하여 3회 이상 `왜?`를 반복적으로 되물어본다.
* 두 지표 사이에 관련성이 있다고 판단되면 해결 방안 모색 단계로 넘어간다.
* 해결 방안을 고민하는 것은 마지막 단계라는 것을 명심해야 한다.
<br><br>



## `[요약되고 압축된 결론]`
* 정보 집약력: 정보를 수집하고 결론을 이끌어내는 힘
<br><br>

### [결과와 결론은 다르다]
* 결과
    * 계산과 분석의 결과물은 `결과`이다.
    * `결과`는 설명을 위해 계산 결과와 통계 용어가 포함된다.
* 결론
    * 결과가 목적에 대해 어떤 의미가 있는지 설명하는 것이 `결론`이다.
    * `결론`은 판단과 다음 액션이 이어질 수 있는 정보를 제공한다.
* 당연하게 전체 프로젝트에서 가장 중요한 것은 `결론`이다.
* 하지만 `결과`만 도출하고 분석 프로젝트를 끝내는 경우가 많다.
* 결과와 결론은 본질적으로 동일하지만 표현에 있어서 차이가 있는 것이다.
<br><br>

### [결론 도출 시 주의 사항]
* 결론을 도출할 때 어느정도 상상력이 필요한 것은 사실이다.
* 하지만 필요 이상으로 자신의 해석을 넣지 않도록 주의해야 한다.
* 원칙적으로 데이터를 통해 알 수 있는 사실 범위 안에서 생각해야 한다.
* 인지 편향 (선입견)을 최소화하고 객관적인 사실에 집중해야 한다.
* 정답은 한가지가 아니며 다양한 해석이 가능하다.
<br><br>



## `[데이터로 문제를 해결할 수 있다는 착각]`
* 시야확대력: 데이터로부터 시야를 넓히는 힘
<br><br>

### [데이터에는 답이 없다고 생각하기]
* 데이터가 자동으로 정답을 제시해주는 일은 없다.
* 항상 스스로 목적과 문제 정의를 통해 넓은 시야로 분석을 하는 것이다.
* 정답이 없는 상황, 여러개인 상황을 받아들이고 극복해야한다.
* 데이터를 보기 전에 가설을 설정하고 적합한 데이터 분석을 진행한다.
* 이 가설이 틀리는 상황은 충분히 발생할 수 있다.
* 중요한 것은 가설에 대한 정확한 데이터를 보고 한번에 분석하는 것이다.
* 이 데이터 저 데이터를 보며 우연히 수집한 정보를 짜맞추기 하면 안된다.
<br><br>

### [데이터 구조화]
* 논리적 사고를 통해 문제를 구조화해서 생각하는 것은 매우 중요하다.
* 즉흥적으로 생각할 수 없는 것을 발견하고 데이터 분석의 이유도 찾을 수 있다.
* 방법1: 짝짓기
    * 떠올린 아이디어에 대응이 되는 반대 개념을 생각해본다.
    * (ex. 회사 내부 -> 회사 외부, 양 -> 질)
* 방법2: 자기 부정
    * `만약 A가 아니라면?` 이라고 스스로 질문을 던진다.
    * (ex. 회사 내부의 문제가 아니라면? 외부, 외부도 아니라면? 고객, 경쟁사, ...)
<br><br>